今回は 三角比の表を 勉強します。
前の画面に とても 小さな文字で 書かれた 三角比の表を 用意しました。
文字が 小さいので 画面では 見えにくい かもしれません。
sinθ cosθ tanθ を 0°から 90°まで 1度ずつ 表にしたものが 三角比の表です。
画面では 分からないと 思います。
教科書の裏に 必ず 三角比の表が のっています。
教科書で 1度 三角比の表を 確認してください。
どのように 三角比の表を 使うのかを 実際に 問題を 使って 説明します。
まず 次の値を 三角比の表から 求めます。
(1) sin38° と 書いてあります。
三角比の表の 左の列が θです。つまり 角度 度数を 表します。
θが 38のところを 見ます。
左から sinθ cosθ tanθ です。
sin38° の値を 聞かれたら ここを 見ます。
sin38° の値は 0.6157 と答えます。
cos67° の値を 聞かれたら 同じように 三角比の表で 67のところを 見つけます。
そして 真ん中の cosθ の値を 書きます。cos67°=0.3907 です。
tan82° の値を 聞かれたら 三角比の表で 82のところを 見つけます。
そして 右側の tanθ の値を 書きます。tan82°=7.1154 です。
このように 比が一定なので 角度が分かれば 答えることが できます。
下図において θの大きさを 三角比の表を 使って 求めよう。
さきほどまでは θが 分かっていて 三角比の表から 求める 問題でした。
今は 三角形の 斜辺と 底辺が 分かっています。
つまり rとxが 分かっています。
cosθ=x/r です。
代入すると cosθ=3/5=0.6 です。
三角比の表で 0.6に 最も近いのは ここです。
つまり 角度は 53°ということが 分かります。
θのおよその 大きさなので ぴったり 0.6ではなくても いいです。
(2) です。三角形の 底辺と 高さが 分かっている ときは どうなる でしょうか。
xとyが わかっているときは tanθです。
tanθ=y/x=12/5=2.4 です。
2.4に 最も近いのは 2.4751か 2.3559です。
2.4と 2.3559の差は 0.0441です。
2.4と 2.4751の差は 0.0751です。
2.3559のほうが 2.4に 近いです。
つまり 答えは 67°です。
このように 三角比の表を 使って sinθ cosθ tanθ を 求めましょう。
また 逆に sinθ cosθ tanθ の値から 角度を 求めることが できます。
これを わかることが 今回の動画の 目的です。
表を使って いろいろな角度や sinθ cosθ tanθ を 求めましょう。